### 2012-07-07 mnses/essay.tex
anti-DRM
git-svn-id: https://svn.ifi.uio.no/repos/users/kjekje-phd@333 43ef1190-90fd-4dd7-a769-d0121f02b80e

I mars 2006 fikk jeg en mail der jeg ble bedt om å komme til London
for et jobbintervju påfølgende helg. I denne bransjen foregår selv
jobbintervjuer under taushetserklæring, men essensen var denne:
``Gründerne har nettopp solgt sitt forrige prosjekt for 2 milliarder
euro, og er klare for å revolusjonere TV-mediet. De skal gjøre det på
medieindustriens premisser, etter tidligere å ha vært i konflikt med
disse.'' Etter en prat ble jeg forespeilet at jeg kunne jobbe fra hvor
som helst, når som helst, og med den teknologien jeg selv syntes mest
interessant (og som jeg nå skriver mitt doktorgradsarbeid om), ``bare
si din pris''. Jeg avslo tilbudet.

I dette essayet skal jeg forklare hvorfor de premissene
medieindustrien legger er i vil ifrata befolkningen viktige friheter,
stanse teknologisk utvikling, gi et inntrykk i befolkningen at
vitenskapen er autoritær og ekskluderende, og dermed gjøre at
vitenskapelig virksomhet faller i vanry. Videre har dette vide
implikasjoner for ytringsfrihet og demokrati.

Dog ligger det i sakens natur at jeg som teknolog og naturviter kun
har overfladisk forståelse av de legale rammeverk som diskuteres, og
derfor vil jeg også beskrive tvil og problemer med bildet jeg tegner.

\paragraph{Relevante menneskerettigheter og min forståelse}

Den universelle menneskerettighetskonvensjonen\cite{udhr} er et
overordnet rammeverk for menneskerettigheter som er videre behandlet i
en rekke internasjonale eller overnasjonale avtaler. Dette er en
omfattende literatur jeg har lite grunnlag for å kjenne i detalj, og
jeg tar derfor utgangspunkt i konvensjonen.

I artikkel 29, 2. punkt kan man lese  
\begin{quote}
In the exercise of his rights and freedoms, everyone shall be subject
only to such limitations as are determined by law solely for the
purpose of securing due recognition and respect for the rights and
freedoms of others and of meeting the just requirements of morality,
public order and the general welfare in a democratic society.
\end{quote}

Det er min tolkning at begrensninger i individets frihet i form av lov
kun kan gjøres gjeldende der det er et klart og godt begrunnet behov
for dette. Videre må personene det gjelder faktisk ha mulighet til å
vite hva loven sier og hvordan man skal oppføre seg for å ikke bryte
den.

Artikkel 27 har to deler:
\begin{quote}
\begin{enumerate}
\item Everyone has the right freely to participate in the cultural
  life of the community, to enjoy the arts and to share in scientific
  advancement and its benefits.

\item Everyone has the right to the protection of the moral and
  material interests resulting from any scientific, literary or
  artistic production of which he is the author.
\end{enumerate}
\end{quote}

Opphavsrettslovgningen, i sine forskjellige former, skal gi den
beskyttelsen del 2 krever, mens del 1 har såvidt jeg vet ingen
eksplisitt beskyttelse. Dog begrunnes ofte sikring av forfatternes
materielle rettigheter med at det er det som gjør at befolkningen har
tilgang til verk.

\paragraph{Bevisbasert avgrensning}

Ettersom begrensninger i individets frihet må være klart begrunnet, og
et forbud mot eksemplarframstilling er en slik begrensning, så må vi
spørre om en del av utviklingen i senere år viser områder der slike
begrensninger er unødvendig.

Det er her naturlig å peke på Wikipedias suksess. Anekdotisk bevis
viser at Wikipedia kan vurderes på linje med etablerte leksika, se
omtale~i~\cite{naturewiki}. Hvis man godtar at Wikipedia er bra nok,
så må man så spørre seg om dette kunne vært oppnådd uten de
begrensninger åndsverksloven gir. Da må vi notere oss at Wikipedia
også har lisensbetingelser, men disse regulerer kun forhold som er
relatert til dagens opphavsrettsregime, de ville ikke være nødvendige
i et regime der leksika ikke hadde vern, ei heller regulerer de
eksemplarframstilling. Dermed bør Wikipedia tjene som et eksempel på
at begrensninger i befolkningens frihet når det gjelder leksika
\emph{ikke} er nødvendig.

Vi ser det samme i mange andre felter, både innenfor informasjon, data
og programvare. Man kan idag fint leve uten programvare som i et
regime der programvare ikke var vernet likevel ville eksistert i sin
nåværende form. Dette er programvare som gjerne benevnes som ``fri
programvare'' . Jeg bruker selv nesten utelukkende fri programvare, og
utgir selv det jeg skriver som fri programvare, og man kan finne alt
fra meget enkle programmer til meget avanserte systemer for
resonnering. Blant web-servere så er det to slike systemer som
konkurrerer i popularitet med Microsofts begrensende
tilbud\cite{netcraft}. Det er min oppfatning at dette betyr at
programvare i hovedsak ikke bør kunne underlegges begrensninger.

Dog ser jeg at det kan finnes unntak fra denne regelen. Jeg ser det
som utvilsomt at det er enklere å tjene penger på programvare som er
underlagt begrensninger basert på egen erfaring. Menneskerettighetene
sier ikke at det skal være enkelt å tjene penger, men det kan tenkes
at det blir så vanskelig å få til en investering i f.eks. veldig
sektor-spesifik programvare at ingen vil ta seg råd til å utvikle
den. Dette vil dermed gjøre at man ikke får til teknologisk utvikling.

Vi må videre spørre, gitt suksessen til Wikipedia og til fri
programvare, hvilke andre områder er det det er illegitimt å begrense
befolkningens frihet? Hvilke andre områder vil man kunne ha samme eller
forbedret kunstnerisk og vitenskapelig framgang uten slike begrensninger?

Jeg foreslår ikke en radikal avskaffelse av opphavsretten,
hovedpoenget er at enhver begrensning må begrunnes, og at man må være
svært forsiktig med å legge gjennomgripende begrensninger. Ettersom
enhver begrensning er en inngripen i befolkningens frihet, er det
naturlig at det stilles beviskrav til den som foreslår en begrensning.

\paragraph{Inngripende tekniske tiltak}

Hittil har jeg diskutert kun klassisk opphavsrett, og medieindustriens
rolle er her begrenset. For å forsto hvorfor det ble så viktig for meg
å avslå et åpenbart godt tilbud, så må vi se til straffelovens
§262. Denne paragrafen i seg selv er totalt uforståelig for meg sett i
isolasjon, men forarbeidene til Åndsverksloven som kom noen år senere
gir et bedre innblikk i hva jeg antar det er snakk om, se spesielt
Ot.prp. nr. 46, seksjon 3.5.1 \footnote{se
  \url{http://www.regjeringen.no/nb/dep/kud/dok/regpubl/otprp/20042005/otprp-nr-46-2004-2005-/3/5.html?id=396451}}. 
Disse forarbeidene ser ut til å være noe mer nyansert enn
Straffeloven, men man ender opp med å gi lovbeskyttelse til
``effektive tekniske beskyttelsessystemer''. For å forstå hva dette er
henvises det til et EU-direktiv fra 1997, men i store trekk er det
systemer som kan brukes til å begrense tilgangen til et verk også
etter at man har tilegnet seg det, lovlig eller ulovlig. Jeg har ikke
lest EU-direktivet, fordi allerede i forarbeidene bærer det så galt av
sted at det for meg er åpenbart at lovreguleringen er av en slik natur
at det er umulig for befolkningen å vite om man bryter loven eller
ikke, uansett om hvor godt man kjenner lovgivningen. Denne tvilen om
hva som er lov og ikke er absolutt destruktiv.

For å forstå mer av hva disse ``beskyttelsessystemene'' faktisk er, la
oss se på hva medieindustrien har kommet med.  I juli 2009 fjernet
Amazon e-bøker fra kundenes lesebrett selv om kundene hadde legitimt
kjøpt disse bøkene, se f.eks.~\cite{nytamazon}. Ironien er at blant
bøkene de fjernet var George Orwells ``Big Brother''. I denne boka har
myndighetene lagd et ``memory hole'' som brukes til å skrive om
historien. Essensen til tekniske beskyttelsessystemer er at man
tillater programvare på sin egen datamaskin, lesebrett eller
mobiltelefon, som man selv ikke har noen autoritet over. Denne
autoriteten beholdes av noen andre, og man har selv ingen kontroll på
hva de kan eller vil bruke denne autoriteten til. I tilfellet over er
det brukt til nettopp å lage Orwells ``memory hole'', og per idag har
altså lovgiver ment at slik bør det være. Vi har idag ingen sikkerhet
mot misbruk overhodet.

Det mest skremmende som har kommet er en serie med dokumenter skrevet
av Motion Picture Association of America og adressert til det
amerikanske Senatet, med tittel ``Content Protection Status
Report''\footnote{Documentene var inntil nylig tilgjengelig fra
  Senatets websider, men nå finner jeg kun en omtale på Wikipedia:
  \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Content_Protection_Status_Report}.
I disse dokumentene ble det foreslått tiltak som at all elektronikk
som ble lagd med analog-til-digitale konvertere måtte utstyres med noe
som gjorde at de kunne slås av hvis det ble detektert at de ble brukt
til å ta opp vernet verk. Bakgrunnen for forslaget er at man ønsker å
gjøre det umulig for uautoriserte å lage en mikrofon som kan brukes
til å gjøre digitale opptak. Grunnen til at dette er så skremmende er at
det ville føre til at man lagde en infrastruktur der Hollywood ville
fått absolutt autoritet over all produksjon. Dette er heldigvis ikke
gjennomførbart, men det at det ble presentert og tatt seriøst viser
hvor langt man er villig til å gå.

\paragraph{Etikk}

Min forståelse er at dette ikke er etiske spørsmål ettersom det ikke
er en reell interessekonflikt mellom skapere og mottakere av
verk. Disse må leve i et økosystem der de er gjensidig avhengige av
hverandre.