### 2013-08-13 background/70percent.tex
Letter for 70% position
git-svn-id: https://svn.ifi.uio.no/repos/users/kjekje-phd@640 43ef1190-90fd-4dd7-a769-d0121f02b80e

\documentclass[norsk]{uioletter}
\usepackage[utf8]{inputenc}

\signature{Kjetil Kjernsmo}

\ouremail{kjekje@ifi.uio.no}

\begin{document}

\begin{letter}{Institutt for Informatikk}

\opening{Søknad om redusert stilling}

Grunnet et ønske om å tilbringe mer tid med egne barn søkes det herved
om å deltidsstilling fra dagens dato og ut høstsemesteret 2013. Det
ønskes å sette ned stillingsprosenten til 70\%, og at stipendet
forlenges tilsvarende.

\closing{Med vennlig hilsen,}

\end{letter}
\end{document}