### 2014-02-01 background/70percent2.tex
Extend 70% position
git-svn-id: https://svn.ifi.uio.no/repos/users/kjekje-phd@691 43ef1190-90fd-4dd7-a769-d0121f02b80e

\documentclass{letter}
\usepackage[utf8]{inputenc}

\name{Kjetil Kjernsmo}

\address{Kjetil Kjernsmo\\Olaf Bulls vei 72\\0765 Oslo\\kjekje@ifi.uio.no}
%\countersign{Martin Giese}
%\countersigntitle{Veileder}

\telephone{98648234}

\begin{document}

\begin{letter}{Institutt for Informatikk}

\opening{Søknad om redusert stilling}

Grunnet et ønske om å tilbringe mer tid med egne barn søkes det herved
om å forlenge omsorgspermisjonen jeg nå har ut vårsemesteret 2014. Det
ønskes å fortsatt ha stillingsprosent på 70\%, og at stipendet
forlenges tilsvarende.

Det bør også nevnes at min kone nå er gravid med vårt tredje barn, og
at vi i løpet av vinteren flytter til nytt hus, noe som gjør det meget
vanskelig å jobbe 100\%.

\closing{Med vennlig hilsen,}

\end{letter}
\end{document}