### 2014-08-20 background/67percent.tex
Omsorgsperm
git-svn-id: https://svn.ifi.uio.no/repos/users/kjekje-phd@758 43ef1190-90fd-4dd7-a769-d0121f02b80e

\documentclass{letter}
\usepackage[utf8]{inputenc}

\name{Kjetil Kjernsmo}

\address{Kjetil Kjernsmo\\Solfjellveien 22\\1389 Heggedal\\kjekje@ifi.uio.no}
%\countersign{Martin Giese}
%\countersigntitle{Veileder}

\telephone{98648234}

\begin{document}

\begin{letter}{Institutt for Informatikk}

\opening{Søknad om redusert stilling}

Grunnet nyankommet tredje barn ønsker undertegnede å ha delvis
stilling som begynnes snarest mulig og varer t.o.m 15. januar
2015. Det er allerede i dag sikkert at det ikke kommer til å søkes om
ytterligere redusert stilling etter denne dato. Det søkes om en
stillingsbrøk på $2/3$ og at stipendet forlenges tilsvarende.

\closing{Med vennlig hilsen,}

\end{letter}
\end{document}